Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android

### 2012-08-10 wfa.tex
primeira parte das atualizações para a versão 2012

%\usepackage{algorithm2e}
\hyphenation{BigBlueButton}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Felipe Cecagno,
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{fcecagno, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{24 de julho de 2011}

@@

Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype se comunica com Skype e Fring se comunica com Fring, mas não existe interação entre eles. Os clientes VoIP são mais genéricos, mas ao mesmo tempo mais limitados quanto a funcionalidades.

O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis e redes sociais\footnote{\url{http://inf.ufrgs.br/prav/gtmconf}}. A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.

O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro de 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa de Grupos de Trabalho da RNP.

O código-fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}. O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}} e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.

@@

Conforme descrito anteriormente, o Mconf integra dois sistemas existentes de código aberto voltados para videoconferência: o BigBlueButton e o Global Plaza. Entretanto, o aplicativo Android se comunica diretamente com o BigBlueButton e não realiza qualquer interação com o Global Plaza. Isso se deve a uma decisão estratégica de projetar o Mconf-Mobile como o cliente Android oficial do BigBlueButton. Dessa forma, usuários do BigBlueButton podem utilizar o aplicativo independente do portal web do Mconf. Tal decisão fez o projeto ganhar visibilidade e atrair a atenção da comunidade de desenvolvedores do BigBlueButton (que conta com mais de 950 membros\footnote{\url{http://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}).

O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância. Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.

O cliente web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo proprietário RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}. Já o servidor do BigBlueButton utiliza o Red5\footnote{\url{http://www.red5.org/}}, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados \emph{Remote Shared Objects} (RSO) e \emph{Remote Procedure Calls} (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

@@

Apesar do Android oferecer suporte a plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores. A arquitetura do aplicativo será detalhada nas subseções seguintes.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor Red5 é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de \emph{streaming} multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}. A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, comandos de RPC e controle de fluxos de dados.

Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso indispensável para realização plena da comunicação com o servidor. Por exemplo, informações de entrada e saída de participantes, presença de vídeo de um determinado participante ou pedido de atenção através do recurso ``levantar a mão'' são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}. Outro exemplo é a troca de mensagens públicas de bate-papo, que é realizada através do objeto \textbf{chatSO}.

@@

O BBB-Java é a biblioteca responsável pela interação entre um aplicativo genérico em Java e um servidor BigBlueButton. Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android exatamente para possibilitar e incentivar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência. Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes de funcionamento e de carga.

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa das salas existentes, criação de novas salas e acesso a uma sala específica);
 \item Atualização do status dos participantes da sessão;
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de dados de vídeo.
\end{itemize}

O gerenciamento de salas de conferência é feito através de chamadas a um aplicativo web JSP (\emph{mobile.jsp}), desenvolvido no projeto Mconf, que utiliza a API do BigBlueButton para executar as funções citadas. Um aplicativo intermediário é necessário, pois a API do BigBlueButton utiliza um \emph{security salt} alfanumérico de 32 caracteres para gerar um \emph{checksum} de cada requisição. Esse \emph{salt} é conhecido apenas no ambiente web, não em aplicações externas como é o caso do BBB-Java, e não é plausível que um aplicativo exija do usuário uma senha de 32 dígitos para acesso a um servidor.

Inicialmente, em caráter experimental, o \emph{mobile.jsp} removia a necessidade do \emph{salt}. Essa brecha de segurança foi solucionada quando um novo \emph{salt} de apenas 5 caracteres foi implantado, tornando factível a entrada desse dado pelo usuário.

Os demais recursos são oferecidos pela biblioteca através de uma comunicação RTMP com o servidor Red5. Para tal utilizou-se a versão modificada da biblioteca Flazr, com suporte a RSO.

\subsection{BBB-Android}\label{subsec:bbb-android}

O BBB-Android é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton. Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).

Considerando que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução existente de VoIP de código aberto. Optou-se pelo aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://market.android.com/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares do Android Market, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio. Dentre os codecs suportados pelo Sipdroid está o Speex, codec padrão de áudio do BigBlueButton, implementado na linguagem C e compilado através do NDK.

@@

>>>>

%\usepackage{algorithm2e}
\hyphenation{Big-Blue-Button}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

@@

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Felipe Cecagno,
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{fcecagno, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{10 de agosto de 2012}

@@

Porém, tanto o Skype quanto o Fring são softwares proprietários, ou seja, o código fonte dos sistemas não está disponível, e não utilizam protocolos padrão conhecidos e/ou abertos, o que impossibilita a interoperabilidade com outros sistemas. Além disso, os dois sistemas usados como exemplo têm restrições quanto a funcionalidade: o Skype permite vídeo chamada apenas entre dois pontos - entre mais pontos, existe o recurso de chamada de voz, ou então um dos usuários deve ter uma conta Premium do sistema; e o Fring possibilita comunicação entre quatro participantes, não sendo possível videoconferência entre muitos participantes.

Os clientes VoIP são mais genéricos e utilizam protocolos conhecidos - o Sipdroid, por exemplo, utiliza o protocolo padrão SIP. Entretanto, tais sistemas possuem conhecidos problemas de usabilidade: são complicados de configurar e de utilizar, o que muitas vezes impede o uso por usuários leigos.

O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis~\cite{mconf-book}. A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Mconf-Web (baseado no Global Plaza\footnote{\url{http://www.global-project.eu/}}), e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.

O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro de 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa Grupos de Trabalho da área de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da RNP.

O código-fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}. O aplicativo está disponível gratuitamente para \emph{download} na loja oficial de aplicativos do Android\footnote{\url{https://play.google.com/store/apps/details?id=org.mconf.android.mconfmobile}}.

@@

Conforme descrito anteriormente, o Mconf integra dois sistemas existentes de código aberto voltados para videoconferência: o BigBlueButton e o Global Plaza. Entretanto, o Mconf-Mobile não se limita a essa integração e pode ser utilizado junto a qualquer outro \emph{front end} integrado ao BigBlueButton, como por exemplo o Moodle, ferramenta de apoio à aprendizagem, ou o Wordpress, plataforma para criação de blogs e sites.

A possibilidade de integração a diversos \emph{front ends} se deve à API do tipo REST que o BigBlueButton oferece, e a um recurso do Android chamado de \emph{Intent Filter}. O \emph{Intent Filter} é utilizado para definir que qualquer URL acessada no Android via navegador Web que contenha o prefixo \textbf{bigbluebutton://} ao invés do tradicional \textbf{http://} direcione a chamada para a aplicação Mconf-Mobile que é executada automaticamente ao clicar no link. O Mconf-Mobile, por sua vez, utiliza a URL com o prefixo modificado para entrar na sala de videoconferência. A integração do Mconf-Mobile com o portal Mconf-Web será apresentada a seguir.

%\begin{figure}[htp]
%\centering
%\includegraphics[width=80mm]{architecture_pt-br.png}
%\caption{Visão geral da arquitetura do Mconf-Mobile}\label{fig:architecture}
%\end{figure}

O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância. Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos. Além disso, o BigBlueButton possui uma grande comunidade de desenvolvedores com mais de 1200 membros\footnote{\url{https://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}.

O cliente web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}. Já o servidor do BigBlueButton utiliza o Red5\footnote{\url{http://www.red5.org/}}, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados \emph{Remote Shared Objects} (RSO) e \emph{Remote Procedure Calls} (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes. Tanto RSO quanto RPC são recursos presentes na especificação do protocolo RTMP~\cite{rtmp}.

@@

%Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android. Uma visão geral da arquitetura do aplicativo é apresentada na figura~\ref{fig:architecture} e será detalhada nas subseções seguintes.

Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android. A arquitetura do aplicativo será detalhada nas subseções seguintes.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor Red5 é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de \emph{streaming} multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}. A biblioteca implementa procedimentos fundamentais do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, comandos de RPC e controle de fluxos de dados.

Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso indispensável para realização plena da comunicação com o servidor BigBlueButton. Por exemplo, informações de entrada e saída de participantes, presença de vídeo de um determinado participante ou pedido de atenção através do recurso ``levantar a mão'' são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}. Outro exemplo é a troca de mensagens públicas de bate-papo, que é realizada através do objeto \textbf{chatSO}.

@@

O BBB-Java é a biblioteca responsável pela interação entre um aplicativo genérico em Java e um servidor BigBlueButton. Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android para possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência. Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes funcionais e de carga.

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Acesso a salas de conferência;
 \item Atualização do status dos participantes da sessão;
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de dados de vídeo.
\end{itemize}

O acesso a salas de conferência pode acontecer de duas formas:
\begin{itemize}
 \item Através da tela inicial da aplicação: ao executar o Mconf-Mobile, o usuário é convidado a entrar com suas credenciais de acesso do portal \url{mconf.org}, e a partir dessa tela ele poderá acessar sua sala de videoconferência pessoal e as salas de comunidades das quais o usuário faz parte.
 \item Através de um portal Web: a lógica por trás da API do BigBlueButton pode ser implementada por um portal Web, como por exemplo o Mconf-Web ou o Moodle. Ao clicar em um link para entrar numa sala de videoconferência no navegador do Android, a URL de JOIN com o prefixo modificado \textbf{bigbluebutton://} fará com que o Mconf-Mobile seja executado automaticamente, e com essa URL ele será capaz de entrar na sala pretendida pelo usuário.
\end{itemize}

\subsection{Mconf-Mobile}\label{subsec:bbb-android}

O Mconf-Mobile é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton. Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).

Considerando que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o Mconf-Mobile adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução existente de VoIP de código aberto. Optou-se pelo aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://play.google.com/store/apps/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares da loja de aplicativos oficial do Android, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio. Dentre os codecs suportados pelo Sipdroid está o Speex, codec padrão de áudio do BigBlueButton, implementado na linguagem C e compilado através do NDK.

@@

\subsection{Integração com portais Web}
